Capítulo segundo de Niebla de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo segundo.
Al abrirle el criado la puerta.
Augusto, que era rico y solo, pues su
anciana madre había muerto no hacía sino 6
meses antes de estos menudos sucedidos,
vivía con un criado y una cocinera,
sirvientes antiguos en la casa e hijos de
otros que en ella misma habían servido.
El criado y la cocinera estaban casados entre
sí, pero no tenían hijos.
Al abrirle el criado la puerta, le preguntó
Augusto si en su ausencia había llegado alguien.
Nadie, señorito.
Eran preguntas y respuestas sacramentales,
pues apenas recibía visitas en casa Augusto.
Entró en su gabinete, tomó un sobre y
escribió en él:
señorita doña Eugenia Domingo del Arco, EPM.
Y en seguida, delante del blanco papel,
apoyó la cabeza en ambas manos, los codos
en el escritorio y cerró los ojos.
Pensemos primero en ella,
se dijo,
y esforzóse por atrapar en la oscuridad el
resplandor de aquellos otros ojos que le arrastraran
al azar.
Estuvo así un rato sugiriéndose la figura de
Eugenia,
y como apenas si la había visto, tuvo
que figurársela.
Merced a esta labor de evocación,
fue surgiendo a su fantasía una figura vagarosa
ceñida de ensueños, y se quedó dormido.
Se quedó dormido porque había pasado mala noche
de insomnio.
¡Señorito!
Exclamó, despertándose.
Está ya servido el almuerzo.
¿Fue la voz del criado o fue el
apetito de que aquella voz no era sino
un eco lo que le despertó?
Misterios psicológicos.
Así pensó Augusto, que se fue al comedor,
diciéndose:
Oh, la psicología.
Almorzó con fruición su almuerzo de todos los
días,
un par de huevos fritos,
un bistec con patatas y un trozo de
queso gruyere.
Tomó luego su café y se tendió en
la mecedora,
encendió una vano, se lo llevó a la
boca, y, diciéndose,
ay, mi Eugenia,
se dispuso a pensar en ella.
Mi Eugenia, sí, la mía,
iba diciéndose,
esta, que me estoy forjando a solas, y
no la otra, no la de carne y
hueso, no la que vi cruzar por la
puerta de mi casa, aparición fortuita,
no la de la portera.
¿Aparición fortuita?
¿Y qué aparición no lo es?
¿Cuál es la lógica de las apariciones?
La de la sucesión de estas figuras que
forman las nubes de humo del cigarro.
El azar.
El azar es el íntimo ritmo del mundo.
El azar es el alma de la poesía.
Ah, mi azarosa Eugenia,
esta, mi vida mansa,
rutinaria,
humilde,
es una oda pindárica tejida con las 1000
pequeñeces de lo cotidiano.
Lo cotidiano,
el pan nuestro de cada día, dánosle hoy.
Dame, señor, las 1000 menudencias de cada día.
Los hombres no sucumbimos a las grandes penas
ni a las grandes alegrías,
y es porque esas penas y esas alegrías
vienen embozadas en una inmensa niebla de pequeños
incidentes.
Y la vida es esto, la niebla, la
vida es una nebulosa.
Ahora surge de ella Eugenia.
¿Y quién es Eugenia?
Ah,
caigo en la cuenta de que hace tiempo
la andaba buscando,
y mientras yo la buscaba, ella me ha
salido al paso.
¿No es esto acaso encontrar algo?
Cuando 1 descubre una aparición que buscaba,
¿no es que la aparición compadecida de su
busca se le viene al encuentro?
¿No salió la América a buscar a Colón?
¿No ha venido Eugenia a buscarme a mí?
Eugenia,
Eugenia.
Y Augusto se encontró pronunciando en voz alta
el nombre de Eugenia.
Al oírle llamar, el criado, que acertaba a
pasar junto al comedor, entró diciendo:
¿Llamabas,
señorito?
No, a ti no, pero
calla, ¿no te llamas tú Domingo?
Sí, señorito
respondió
Domingo sin extrañeza alguna por la pregunta que
se le hacía.
¿Y
por qué te llamas Domingo?
Porque así me llaman.
Bien, muy bien, se dijo Augusto,
nos llamamos como nos llaman.
En los tiempos homéricos tenían las personas y
las cosas 2 nombres, el que les daban
los hombres y el que les daban los
dioses.
¿Cómo me llamara dios?
¿Y por qué no he de llamarme yo
de otro modo que como los demás me
llaman?
¿Por qué no he de dar a Eugenia
otro nombre distinto del que le dan los
demás, del que le da Margarita la portera?
¿Cómo la llamaré?
Puedes irte
le dijo al criado.
Se levantó de la mecedora, fue al gabinete,
tomó la pluma y se puso a escribir.
Señorita,
esta misma mañana, bajo la dulce llovizna del
cielo, cruzó usted aparición fortuita
por delante de la puerta de la casa
donde aún vivo y ya no tengo hogar.
Cuando desperté, fui a la puerta de la
suya, donde ignoro si tiene usted hogar o
no le tiene.
Me habían llevado allí sus ojos, sus ojos,
que son refulgentes
estrellas mellizas en la nebulosa de mi mundo.
Perdóneme, Eugenia,
y deje que le dé familiarmente este dulce
nombre,
perdóneme la lírica,
yo vivo en perpetua lírica y finitesimal.
No sé qué más decirle,
sí, sí sé, pero es tanto, tanto lo
que tengo que decirle,
que estimo mejor aplazarlo para cuando nos veamos
y nos hablemos,
pues es lo que ahora deseo, que nos
veamos, que nos hablemos,
que nos escribamos,
que nos conozcamos.
Después,
después,
dios y nuestros corazones dirán,
¿me dará usted, pues, Eugenia, dulce aparición de
mi vida cotidiana,
me dará usted oídos?
Sumido en la niebla de su vida, espera
su respuesta Augusto Pérez.
Y rubricó, diciéndose
me gusta esta costumbre de la rúbrica por
lo inútil.
Cerró la carta y volvió a echarse a
la calle.
Gracias
a dios, se decía camino de la Avenida
de la Alameda,
gracias a dios que sé adónde voy y
que tengo adónde ir.
Esta, mi Eugenia, es una bendición de dios.
Ya ha dado una finalidad,
un hito de término a mis vagabundeos callejeros.
Ya tengo casa que rondar,
ya tengo una portera confidente.
Mientras iba así hablando consigo mismo, cruzó con
Eugenia sin advertir siquiera el resplandor de sus
ojos.
La niebla espiritual era demasiado densa,
pero Eugenia,
por su parte, sí se fijó en él,
diciéndose:
¿Quién será este joven?
No tiene mal porte y parece bien acomodado.
Y es que, sin darse clara cuenta de
ello,
adivinó a 1 que por la mañana la
había seguido.
Las mujeres saben siempre cuando se las mira,
aun sin verlas, y cuando se las ve
sin mirarlas.
Y siguieron los 2, Augusto y Eugenia,
en direcciones contrarias,
cortando con sus almas la enmarañada telaraña espiritual
de la calle,
porque la calle forma un tejido en que
se entrecruzan miradas de deseo, de envidia,
de desdén,
de compasión,
de amor, de odio,
viejas palabras cuyo espíritu quedó cristalizado,
pensamientos,
anhelos,
toda una tela misteriosa que envuelve las almas
de los que pasan.
Por fin se encontró Augusto una vez más
ante Margarita, la portera, ante la sonrisa de
Margarita.
Lo primero que hizo ésta al ver a
aquél fue sacar la mano del bolsillo del
delantal.
Buenas tardes, Margarita.
Buenas tardes, señorito.
Augusto, buena mujer, Augusto.
Don Augusto
añadió ella.
No a todos los nombres de Caeldón
observó él. Así como de Juan a don
Juan hay un abismo, así le hay de
Augusto a don Augusto.
Pero, sea,
¿salió la señorita Eugenia?
Sí, hace un momento.
¿En qué dirección?
Por ahí.
Y por ahí se dirigió a Augusto,
pero al rato volvióse,
se le había olvidado la carta.
¿Hará el favor, señora Margarita, de hacer llegar
esta carta a las propias blancas manos de
la señorita Eugenia?
Con mucho gusto.
Pero a sus propias blancas manos,
a sus manos tan marfileñas como las teclas
del piano que acarician.
Sí, ya lo sé de otras veces.
¿De otras veces?
¿Qué es eso de otras veces?
Pero ¿es que cree, caballero, que es esta
la primera carta de este género?
¿De este género?
Pero ¿usted
sabe el género de mi carta?
Desde luego, como las otras.
¿Cómo las otras? ¿Cómo qué otras?
Pues pocos pretendientes que ha tenido la señorita.
Ah, pero ahora está vacante.
¿Ahora?
No, no, señor, tiene algo así como un
novio, aunque creo que no es sino un
aspirante a novio,
acaso le tenga a prueba, puede ser que
sea interino.
¿Y cómo no me lo dijo?
¿Cómo usted no me lo preguntó?
Es cierto.
Sin embargo,
entréguele esta carta y en propias manos, ¿entiende?
Lucharemos,
y vaya otro duro.
Gracias, señor, gracias.
Con trabajo se separó de allí Augusto,
pues la conversación nebulosa,
cotidiana de Margarita, la portera, empezaba a agradarle.
¿No era acaso un modo de matar el
tiempo?
Lucharemos
iba diciéndose Augusto calle abajo.
Sí, lucharemos.
Conque tiene otro novio, otro aspirante a novio.
Lucharemos.
Militia es vita hominis superterran.
Ya tiene mi vida una finalidad,
ya tengo una conquista que llevar a cabo.
Oh, Eugenia, mi Eugenia,
has de ser mía.
Por lo menos, mi Eugenia,
esta que me he forjado sobre la visión
fugitiva de aquellos ojos, de aquella yunta de
estrellas en mi nebulosa,
esta Eugenia sí que ha de ser mía.
Sea la otra la de la portera de
quien fuere, Lucharemos,
lucharemos y venceré.
Tengo el secreto de la victoria.
Ah, Eugenia, mi Eugenia
Y se encontró la puerta del casino,
donde ya Víctor le esperaba para echar la
cotidiana partida de ajedrez.
Fin del capítulo segundo.